# [WIL] 210913~210918 (항해 1주차)

티스토리에 TIL을 조금 올리다가 WIL을 적어야 해서 노션을 켰다.

노션을 킨 이유는 내보내기로 github에 편하게 push할 수 있기 때문!

깃허브 저장소를 사용하는 것이 개발자에겐 큰 자산이라 하여 차근 차근 공부해 나가는 중인데 너무나도 어렵다.. 구글링과 항해99 분들의 도움이 없었다면 더욱 오래 걸렸을듯 싶은..;

# 1주차 Project

팀: 12조

제목: 득근코스(유튜브 6가지 검색 운동별 조회수 순위카드)

나의 역할: 유튜브 크롤링

결과 홈페이지: [http://deukgeun.shop/](http://deukgeun.shop/)

기획:  

[1주차_API.pdf](%5BWIL%5D%20210913~210918%20(%E1%84%92%E1%85%A1%E1%86%BC%E1%84%92%E1%85%A2%201%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%84%8E%E1%85%A1)%209737c37589e14fb58e827d4e06bd2482/1%EC%A3%BC%EC%B0%A8_API.pdf)

깃허브: [https://github.com/jongwanra/muscle-course](https://github.com/jongwanra/muscle-course)

# 1주차  Project에서 배운 점

## 1. 협업

나 혼자였다면 못했을 것들을 너무나도 많이 진행하게 되었던 시간이었다.

항해 시작전부터 내가 팀에 피해를 주거나 도움이 안 될까 싶어서 걱정을 많이했는데

생각대로 도움을 주기보단 엄청난 도움을 받은 한 주.

**첫주부터 협업하여 프로젝트를 만들어 내는 것이 과제였다.**

나 혼자 못하면 상관이 없는데 피해를 줄까 싶어 새벽 늦게까지 잠도 안 자고 뜬 눈으로 컴퓨터 앞에 앉아 있었다. 그러면서 배운것이 굉장히 많은것 같다.

처음 시작할때 설계를 정밀하게 하고 시작했어야 했는데 팀원 모두 협업이 처음이다보니 크게크게 빠르게 각자 할일을 할당해 시작했다. 잘하시는 분들이 있기에 잘 쫒아가며 협업했다는 것에 만족한다.

---

그 외

- [x]  깃허브 저장소 생성
- [x]  깃허브 데스크탑을 이용한 commit, pull, push
- [x]  소스트리를 이용한 commit, pull, push
- [x]  유튜브 조회수순 영상,정보 크롤링
- [x]  노션에서 내보내기 후 깃허브에 readme.me로 가져가는 방법
- [x]  css 살짝
- [ ]  

## 2. 고민

1) 시작이 어렵다

자신 있는 게 없어서 일단 아무거나 해보고 싶은 마음이 컸다. 로그인 기능, 댓글 기능 등 다른 분들이 먼저 하고 싶은 부분을 말하고 나서 남은 크롤링을 하겠다고 했다.

다행이 항해 시작전 해둔 공부에 크롤링이 있어서 쉬울거라 생각했는데 큰 오산이었다..........

어떤식으로 시작을 해야할지 아예 감이 안 왔기 때문

**팀원분의 조언을 받아 시작할 수 있었다.**

유튜브 조회수 순위대로 영상과 원하는 정보를 긁어와야하는데 ??? 긁어오는 것은 알겠는데 어떻게 조회수 순위로 가져오지? 하는 의문에서 진전이 없었고 팀원분의 조언으로 유튜브 검색창에 검색후 필터를 조회수로 바꾼다음 **그 페이지에서** 긁어오면 되는 문제였다.;; 어떻게 구글링을 해야할지 도통 감도 안 잡혔는데 듣고보니 너무나 간단한 문제였음.

큰 흐름을 먼저 이해하라는 그 말들.. ... 저도 그러고 싶습니다 ㅠㅠ

너무 생소하다보니 큰 흐름을 이해하기도 전에 새로운 것을 듣다보면 그 전것을 까먹는 병에 걸려버립니다. ㅋㅋ

## 느낀점

배웠던 크롤링을 적용할 수 있다는 것에 기분이 좋았고 너무나도 많이 부족하지만 팀원 분들의 조언과 지식 공유로 혼자 공부할때 보다 정말 빠른 성장을 할 수 있을거라는 확신이 들어서 정말 좋다.

아직 어떤식으로 회고를 작성해야할까 고민이 많지만 처음인 만큼 서투른 것도 당연하다고 생각한다. 나의 99일간의 변화를 기대하며 설레이는 마음으로 내일을 기다린다.